# 연결 리스트(Linked list)
    
## 1. 연결 리스트(linked list)란?
> 각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 한 줄로 연결되어 있는 방식으로 데이터를 저장하는 자료구조

연결 리스트의 구성 요소로는

- **노드** : 데이터를 넣을 수 있는 공간과 주소를 넣을 수 있는 공간이 있는 것
  - **데이터 공간** : 
  - **포인터 공간** : 다음 노드의 주소값을 가리킨다.

### 1.1. 장점
- 추가/삽입 및 삭제가 용이합니다.
- 크기를 마음껏 조정할 수 있습니다.

<br>

## 2. 연결 리스트의 구조
연결 리스트는 아파트의 호실 형태라고 보시면 됩니다.

분명 방은 다 흩어져 있는데 연결이 되어있죠? 이것이 가능한 이유는 연결리스트의 구성요소인 노드가 데이터 공간과 함께 포인터 공간, 즉 다음 노드의 주소를 참조하고 있기 때문입니다.

더 쉽게 말하자면 노드1은 자신이 가지고 있는 노드2의 주소만을 따라가서 노드2와 연결되는 겁니다.

<br>

여기서 우리는 왜 **연결**리스트인지에 대해 알 수 있습니다.
연결리스트는 다른 것들과 다르게 그 위치가 흩어져 있어 서로 주소로 연결되어있어야 한다는 의미로 **연결**이라는 키워드가 사용된 것이죠.

<br>


## 3. 단일 연결 리스트 (Singly Linked List)

> 각 노드의 자료공간과 포인터 공간이 각각 한 개씩만 존재하는 리스트

여기서는 마지막 포인터를 제외한 나머지 노드가 다음 노드에 대한 참조만을 가집니다.

### 3.1. 시간 복잡도

||단일 연결 리스트|
|---|---|
|접근|O(n)|
|검색|O(n)|
|삽입|O(1)|
|삭제|O(1)|

- **접근, 검색** : 가장 마지막 원소를 찾으려면 배열처럼 처음부터 끝까지 찾아봐야 하기 때문에 **시간복잡도는 O(n)** 을 갖습니다.

- **삽입, 삭제** : 연결리스트는 포인터가 주소를 참조하여 연결되는 방식이므로 원하는 값을 삽입 또는 삭제할 때 해당 주소로 가서 바로 삽입 또는 삭제가 가능합니다. 따라서 제일 빠른 시간복잡도인 **O(1)** 를 갖습니다.

<br>

### 3.2. 단점
- HEAD (첫 번째 데이터 노드)가 참조하는 주소를 잃어버린다면 나머지 데이터 전체를 못 쓴다.

일렬로 연결되는 구조의 특성상 중간에 어떤 한 참조주소만 잘못되어도 잘라진 것처럼 데이터가 유실될 수 있는 위험이 있습니다.

<br>

## 4. 이중 연결 리스트 (Doubly Linked List)

> 포인터 공간이 두 개이기 때문에 앞과 뒤의 노드 모두 가리킬 수 있는 리스트

### 4.1. 시간 복잡도

||이중 연결 리스트|
|---|---|
|접근|O(n)|
|검색|O(n)|
|삽입|O(1)|
|삭제|O(1)|

- **접근, 검색** : 가장 마지막 원소를 찾으려면 배열처럼 처음부터 끝까지 찾아봐야 하기 때문에 **시간복잡도는 O(n)** 을 갖습니다.
하지만 이는 최악의 상황을 가정한 것이고, 만약 노드가 `100`개인데 `99`번째 노드에 접근하려고 한다면 `tail`에서부터 접근하여 단 한 번의 이동만을 할 수 있습니다.

- **삽입, 삭제** : 연결리스트는 포인터가 주소를 참조하여 연결되는 방식이므로 원하는 값을 삽입 또는 삭제할 때 해당 주소로 가서 바로 삽입 또는 삭제가 가능합니다. 따라서 제일 빠른 시간복잡도인 **O(1)** 를 갖습니다.

<br>

### 4.2. 단점
- 단일 연결리스트에 비해 구현이 복잡합니다.

양방향으로 접근하기 때문에 별도로 `tail`이라는 변수가 필요하며 양방향의 연결을 구현해야하기때문에 추가, 삭제 연산이 복잡합니다.

<br>

## 5. 순환 연결 리스트 (Circular linked list)
> 단순 연결리스트에서 마지막 포인터가 참조하는 주소를 null -> 처음 노드 주소를 가리키는 것으로 변경한 연결리스트

<br>

## 6. 연결 리스트 vs 배열

|구분|배열|연결리스트|
|---|---|---|
|검색|데이터 검색 속도 빠름|데이터 검색 속도 느림|
|데이터 변경|데이터 추가/삭제 시 이동|데이터 추가/삭제 용이|
|기억 공간|정적 할당, 연속 공간|동적 할당, 불연속 공간|
|추가 기억 공간|추가 공간 없음|링크 필드 추가|

<br>

## 7. 연결 리스트 활용 문제 풀어보기
### Q1. 다음 함수를 실행했을 때의 결과값을 구하시오.
```c
// listNode : [1,2,3,4,5]
void display(ListNode *h)
{
    while (h != NULL) {
        printf("%d ", h->data);
        h = h->link;
    }
    printf("\n");
}
```

### Q2. 연결리스트와 배열을 비교했을 때, 각자의 빠른 연산들을 나열하시오.
- 연결리스트 : 
- 배열 : 

### Q3. 이중 연결리스트의 네 개의 연산들 각각의 시간 복잡도를 서술하시오.
- 
- 
- 
- 

<br>

## 8. Reference
> [Linked list - Data Structure (자료구조)](https://opentutorials.org/module/1335/8821)
> [나무위키 - 연결리스트](https://namu.wiki/w/%EC%97%B0%EA%B2%B0%20%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8#toc) 
> [[자료구조 Java] 이중 연결리스트(Doubly Linked List) 핵심 정리](https://you88.tistory.com/27)

<br>
